Согласно концепции проектирования продукта Jobs To Be Done любой продукт, даже чашка кофе, шоколадка и молочный коктейль, выполняет работу. В этом материале вы узнаете о подходе, который позволяет понять, какие именно задачи должен решать (какую работу должен выполнять) ваш продукт, чтобы быть успешным на рынке.

### Что такое Jobs To Be Done

**Jobs To Be Done** — это подход, который применяется при проектировании продукта. Название концепции переводится так: «Работа, которая должна быть выполнена».

Основное понятие, используемое в этом подходе, — **работа продукта**. Идея концепции состоит в том, что один и тот же продукт разные пользователи приобретают для разных целей. Или, как принято говорить в терминологии JTBD, «нанимают» на работу. Клиент «нанимает» продукт, чтобы с его помощью закрыть свои потребности. Например, одни используют социальные сети, чтобы делиться фотографиями с друзьями, а другие — для бизнеса, чтобы продвигать товары и услуги.

В JTBD важно понять, зачем и при каких обстоятельствах клиент приобретает продукт. Представьте, что каждое утро вы покупаете кофе с собой в кофейне рядом с домом, чтобы взбодриться. Ваш коллега берёт тот же кофе в той же кофейне, но делает это скорее по привычке, чем из-за свойств напитка. А другой коллега покупает кофе для своей девушки, чтобы её порадовать. Кофе в этой истории — продукт, он во всех случаях одинаковый, но работа, на которую его «нанимают», разная.

### Как работать с пользователями в Jobs To Be Done

В JTBD важно определить работу продукта, то есть **для чего** пользователи захотят его использовать, а **не кто они такие**. Поэтому вместо User Story (пользовательской истории) или метода персон, привычных при создании продукта, в JTBD обычно применяют Job Story, или историю работы. Она помогает [описать ситуации, в которых у людей появляются потребности](https://medium.com/@dmitriy.d.kapaev/%D1%87%D1%82%D0%BE-%D1%82%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B5-%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%B0-%D0%B8-%D0%BA%D0%B0%D0%BA-%D0%B5%D0%B5-%D0%BE%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%B0%D1%82%D1%8C-jtbd-statement-b9b06e472648) (сайт недоступен на территории РФ), — итогом становится «наём» на работу того или иного продукта.

Чтобы понять, какую работу может выполнять продукт, нужно:

1. Собрать информацию о пользователях.
2. Ответить на вопрос, зачем клиент «нанимает» или собирается «нанять» ваш продукт. То есть понять, какой продукт он использовал раньше, что пошло не так и почему он захотел поменять старый продукт и найти новый, а также что получилось в результате и что есть сейчас.

Например, клиент много лет пользовался одним и тем же сервисом для составления отчётов, и его всё устраивало. Но потом программа перестала справляться с объёмами информации, которые нужно было обрабатывать. Клиенту, как и прежде, нужно составлять отчёты, поэтому он хочет отказаться от старого сервиса и найти лучший вариант, который сможет работать с большим объёмом данных.

Сегментировать пользователей в JTBD необходимо не по индивидуальным характеристикам, а **по их потребностям**. Для сегментирования вам нужно понять, чьи потребности вы можете закрыть своим продуктом, и помнить, что это могут быть **совсем разные люди с одинаковыми проблемами**.

### Как определить конкурентов в Jobs To Be Done

Согласно JTBD, конкуренты — это не всегда те, кто создаёт похожий продукт или услугу. Иногда реальные конкуренты — те, которые на первый взгляд совсем не связаны с вашим продуктом. Чтобы определить конкурентов, найдите ответ на вопрос: «Кто ещё выполняет ту же работу?»

Помните пример с кофе, где один напиток покупали люди с разными потребностями? Так вот, если человек хочет поскорее проснуться утром, то закрыть эту потребность можно по-разному, а не только походом в ближайшую кофейню. Поэтому кружка кофе здесь конкурирует со спортзалом, йогой, пробежкой и чем угодно ещё. Если человек просто привык покупать напиток с собой, конкурентом кофе может быть чай или сок. А потребность порадовать девушку можно закрыть куском торта из той же кофейни или, например, букетом из соседнего цветочного магазина.

### Подходы в концепции JTBD

Внутри концепции Jobs To Be Done существуют два подхода. В них по-разному понимают работу продукта.

1. **Jobs-as-Progress**, его используют Клейтон Кристенсен и [Алан Клемент](http://www.whencoffeeandkalecompete.com/). С их точки зрения, работа, которую выполняет продукт, должна менять жизнь пользователя к лучшему.
2. **Jobs-as-Activities**, его поддерживает [Тони Ульвик](https://jobs-to-be-done-book.com/). В этой версии работа продукта — набор задач, которые хочет решить пользователь. Их можно описывать через результат.

### Вывод

Вы узнали о концепции Jobs To Be Done, рассмотрели понятие «работа продукта» и два подхода к его определению, разобрались, как работать с пользователями и определять конкурентов.

JTBD помогает создавать только те продукты, которые нужны пользователю и отвечают его потребностям, а следовательно, востребованны. Один и тот же продукт могут приобретать, или «нанимать» на работу, разные пользователи для разных целей. Чтобы определить работу правильно, важно думать о мотивации и проблеме пользователя.