
Виды:

1. Модель продаж
2. Подписочная
3. Фримиум
4. Комиссионная модель
5. Рекламная модель
6. Смешная модель

#### Модель продаж

В чём смысл модели?
Продажа или перепродажа некоего продукта. Платишь один раз
и получаешь продукт/услугу в пользование.

Когда используется?
Применима для любой отрасли. Главное — твой продукт можно
увидеть, потрогать, понюхать, загрузить, надеть и т. п.

Пример — интернет-магазины (Ozon, WildBerries, М.Видео и пр.),
покупка ПО (1С, Битрикс24 и т. п.), услуги (ведение бухгалтерии,
юридические консультации и т. п.).

Плюсы

Самая простая модель монетизации: есть продукт — есть потребитель,
готовый платить за него (неважно, B2С, B2B), всё привычно и понятно.

Минусы

У товара есть себестоимость. К тому же, если он физический,
не избежать дополнительных затрат. Альтернатива — продавать
продукт виртуальный, не требующий складов и транспортировки.

#### Подписная модель

В чём смысл модели?
Взимание регулярной платы за товар/сервис/услугу/ПО. Плата
взимается за период (день, неделя, месяц, год и т.д.).

Когда используется?
Применима для любой отрасли. Наиболее подходит для компании,
которая выходит на новый рынок с низкой конкуренцией
и развивается на свои деньги.

Пример модели — мобильные приложения музыкальных сервисов,
облачные сервисы хранения, фитнес–приложения и пр.

Плюсы

Удобно прогнозировать свои доходы и брать оплату вперёд,
тем самым привязывая к себе клиента и не тратя время
на напоминания об оплате и блокировку неплательщиков.

Минусы

Невозможно быстро расти и дифференцировать клиентов,
так как тарифы фиксированы и, как правило, закреплены на год.

#### Фримиум

В чём смысл модели?
Freemium (free + premium) — базовые функции предоставляются
бесплатно, а за добавочные расширения и получение новых
возможностей нужно платить.

Когда используется?
При выходе на конкурентный рынок, уже поделённый между
несколькими игроками. Весомый аргумент для перехода на новый
сервис — бесплатное использование.

Пример модели — используется в играх и приложениях,
интернет-досках объявлений, различных мессенджерах,
социальных сетях, а также поисковыми сервисами для показа
контекстной рекламы.

Плюсы

Перехват клиентов у конкурентов.

Минусы

Чтобы подключить модель, надо уже иметь аудиторию пользователей
либо инвесторов, готовых какой-то период не брать плату, а растить
базу пользователей и лишь потом их монетизировать.

#### Комиссионная модель

В чём смысл модели?
Это оплата за использование сервиса в зависимости от растущих
объёмов или взимание платы (комиссии) за каждую операцию.

Когда используется?
Используют финансовые компании, биржи, где поставщики находят
своих покупателей и наоборот, а также дисковые пространства,
серверы, сервисы e-mail-адресов.

Пример модели — используется платёжными агрегаторами
(Webmoney, PayPal, Robokassa), хранилищами информации (Dropbox,
Google Disk), email-платформами, видеохостингами и пр.

Плюсы

Рост доходов пропорционален росту компании. Модель предлагает
высокую комиссию или фиксированную стоимость за низкие объёмы
и снижение процента при росте объёмов.

Минусы

Необходим точный расчёт размера комиссии. Маленькая комиссия —
много пользователей и маленькая прибыль. Большая комиссия —
мало пользователей и маленькая прибыль.

#### Рекламная модель

В чём смысл модели?
Размещение на своём сайте или в приложении рекламных материалов с
целью привлечения внимания аудитории или генерации лидов
(например, баннерная реклама).

Когда используется?
Для сбора информации по конкретной тематике (информационные
агрегаторы, косметологические и медицинские порталы, страховые,
банковские и кредитные площадки) и предоставления её пользователям.
Пример модели — используется новостными агрегаторами (Яндекс, Mail,
RBC) и площадками, разрабатывающими популярные темы (например,
Banki.ru, sravni.ru, КупонГид).

Плюсы

лида.
Легко планировать бюджет, т. к. есть возможность просчитать стоимость

Минусы

Контекстная реклама для бизнеса может оказаться сезонной. Её не все
любят. А перегруз рекламными блоками страницы может отпугнуть
пользователей от ресурса.



#### Смешанная модель — 
любая комбинация моделей монетизации,
ограниченная только воображением
и денежным капиталом для запуска
проекта.