TAM — SAM — SOM

TAM (Total Available Market) - потенциальный объём рынка или объём потребности потребителей вне зависимости от способа её удовлетворения.

SAM (Serviceable Available Market) - доступный объём рынка
с учётом конкурентов и смежных продуктов. Является частью ТАМ.

SOM (Serviceable Obtainable Market) - реально достижимый
объём рынка с учётом ресурсов компании. Является частью SAM.

---

**Зачем считать TAM**

● Убедиться, что за закрытие проблемы / удовлетворение
потребности люди уже платят деньги

● Проблема, за которую не платят деньги и на которой ещё
никто не зарабатывает, либо не существует в реальности,
либо не монетизируема в принципе

**На что обратить внимание**

Убедиться, что тренд восходящий, а денег в рынке
за последние годы становится больше.

**Какую искать информацию**

● Найти данные по рынку решения проблемы, выраженные
в денежном эквиваленте: открытые исследования, отчёты и пресс-
релизы компаний, выпускающих соответствующие продукты

● Сравнить данные пяти-, десятилетней давности и текущие
или наиболее свежие. Найти прогнозы по рынку, высказывания
участников и экспертов отрасли

---

***Зачем считать SAM Убедиться

что решение имеет потенциал для монетизации. На что обратить внимание Убедиться, что на рынке нет непреодолимых препятствий в виде монополий, агрессивной борьбы за ресурсы, завышенных ожиданий потребителей. 

Какую искать информацию 

● Провести анализ конкурентов

● Изучить отзывы пользователей конкурентных решений 

● Проанализировать аналогичные продукты и найти данные по их доходам, трафику, инвестициям 

● Изучить исследования по целевому рыночному сегменту

---

**Зачем считать SOM**

Убедиться, что ваши амбиции по ценности для рынка, возможностям
и финансам достижимы на желаемом промежутке времени.

**На что обратить внимание**

Данный расчёт теоретический. В действительности вы, скорее
всего, не достигнете таких показателей за ожидаемый период.

**Какую искать информацию**

● Зафиксируйте все текущие и будущие ресурсы и ограничения,
на которые вы имеете основания рассчитывать. Не забудьте
стоимость работы команды

● Рассчитайте негативный и положительный сценарии

● Самый достоверный источник информации — основатели
компаний и продуктов, которым уже удаётся регулярно
присутствовать на этом же рынке