
Работа с гипотезами — один из основных навыков, которыми должен владеть продакт-менеджер. Вам нужно будет ставить гипотезы на разных этапах работы с продуктом. 

**Гипотеза** — это утверждение, которое необходимо доказать и потенциально можно проверить с помощью эксперимента.

### Для чего нужна продуктовая гипотеза

**Продуктовая гипотеза** — это предположение, как будет меняться продукт в зависимости от дальнейших действий. 

Представьте, что у вас есть продукт — приложение службы доставки. Вы решили, что нужно добавить функцию разделения счёта, чтобы большая компания могла прямо в приложении увидеть, кто сколько должен. Но как вы поймёте, что эта функция действительно нужна людям? Как определите, что она даст рост вашему продукту? Как измерите эффективность? Первое, что надо сделать, — сформулировать гипотезу. 

Или другая ситуация. Вы хотите выпустить на рынок новый продукт. Но есть много причин, почему он может не взлететь. Самая популярная — продукт просто не нужен рынку. Чтобы не тратить бюджет попусту, команды проверяют востребованность нового продукта ещё до написания кода, и для такой проверки тоже нужна гипотеза. 

Продуктовая гипотеза помогает найти баланс между необходимыми действиями и реальным выхлопом. То есть вы не просто говорите: «Давайте добавим функцию», а структурируете процесс. Поэтому важно чётко сформулировать гипотезу. 

Обсуждение гипотезы облегчает взаимодействие внутри продуктовых команд и позволяет донести идею и смысл изменений для стейкхолдеров.

### Как сформулировать гипотезу

Сформулировать гипотезу можно по-разному. Мы считаем, что гипотеза должна быть максимально чёткой. Чем конкретнее гипотеза, тем результативнее будет её проверка. 

Чтобы формализовать и упростить создание гипотез, нужно ответить на несколько вопросов: 

1. Что мы хотим поменять в продукте? (Добавить новые функции в игре? Изменить цветовую гамму? Убрать какую-то кнопку?)
2. Какая продуктовая метрика должна измениться после проработки первого пункта? 
3. На ком мы будем измерять ожидаемый эффект?
4. Насколько изменится нужная метрика?
5. За какой период мы получим результат?

На основе ответов мы предлагаем использовать для формулировки гипотезы формулу: 

**«Если мы <описание изменений>, то это улучшит пользовательский опыт <сегмент пользователей> и <метрика> увеличится на X% за период Y».**

Например:

«Если мы добавим в описание отеля 3D-тур по номеру, то это улучшит пользовательский опыт клиентов, которые покупают тур на сайте, и конверсия в бронирование вырастет на 5% за месяц».

Как видно из формулы, у правильно сформулированной гипотезы есть минимум пять компонентов: 

1. **Описание изменений**: что конкретно хотим изменить. 
2. **Сегмент пользователей**: для кого делаем.
3. **Метрика**: как будем измерять успех.
4. **Масштаб изменения метрики**: какое изменение будем считать успехом.
5. **Период изменения метрики**: как долго будем вести подсчёты.

Попробуйте самостоятельно сформулировать любую гипотезу, учитывая все компоненты.

### Какие бывают продуктовые гипотезы

Гипотезы можно разделить:

- На **гипотезы продукта** (когда речь идёт о новом продукте). В этом случае нужно проверять жизнеспособность всей идеи в вашем контексте.
- **Гипотезы фичи**. Здесь у вас уже есть готовый продукт и целевая аудитория и нужно понять, стоит ли добавлять новую фичу.

Инструменты для проверок гипотез продукта и гипотез фичи будут разные из-за разного контекста. 

Также можно разделить продуктовые гипотезы: 

- На **гипотезы привлечения** — гипотезы, которые тестируют каналы поиска новых пользователей продукта.   
    Пример: «Если добавим цену в объявление, то получим платёжеспособную аудиторию, увеличим стоимость привлечения пользователя до 25 рублей, а конверсия в покупку на сайте вырастет до 7% за два месяца».
- **Гипотезы активации** — гипотезы, связанные с пользовательским опытом внутри продукта.   
    Пример: «Если в поле заполнения заявки мы уберём один из четырёх пунктов, то конверсия увеличится на 23% за месяц».
- **Гипотезы удержания** — гипотезы, тестирующие способы сохранения клиентов, которые уже были на сайте.   
    Пример: «Если каждый раз будем уведомлять пользователей по email об оставленных в корзине товарах, то получим CTR больше 20% за полгода». 
- **Гипотезы виральности** — гипотезы по привлечению новых клиентов с помощью нынешних.   
    Пример: «Если запустим программу „Пригласи друга“, аудитория вырастет на 60% за две недели». 
- **Гипотезы ценности** — гипотезы, которые тестируют ценностные предложения для разных сегментов. Они основываются на проблемах потенциальных клиентов и предлагают варианты решений.  
    Пример: «Профессиональные игроки в покер играют на несколько столов, и им нужна помощь в быстром принятии решений для получения прибыли. Наш продукт позволит игроку добавить 3–5 столов и увеличить прибыль».
- **Управленческие гипотезы** — гипотезы, связанные с улучшением одной из метрик за счёт управленческих решений.   
    Пример: «Если мы возьмём ещё одного SMM-специалиста, то за три месяца наберём 500 подписчиков».

Экспериментировать можно с каналами привлечения, воронками продаж, монетизацией, поведением пользователей, способами рекомендации продукта или механизмами удержания активных клиентов.

### Как извлечь пользу из гипотезы

После того как сформулировали гипотезу, мы должны её проверить: действительно ли изменение приведёт к ожидаемым результатам и новый продукт или новая фича нужны? 

Разберём основные ошибки при проверке гипотез: 

- Начинать разработку, не проверяя гипотез, лежащих в основе нового продукта. Команда полностью уверена в своей идее и не видит смысла её проверять. 
- Искать подтверждения гипотезе, вместо того чтобы её проверять, то есть проводить проверку формально. В этом случае на решение влияют первоначальные убеждения и установки (которые могут быть ошибочными), а не реальные данные. Причины этого: 
    - привязанность к идее блокирует критическое мышление (это свойственно стартапам);
    - проверка гипотезы воспринимается как часть процесса, после которой проект реализуется независимо от результата (это свойственно корпорациям).
- Тестировать неважные вещи. Например, вместо ключевых рисков (спроса, ценности) проверять вторичные элементы, связанные с субъективным восприятием (внешний вид, неосновные функции). Это приводит к потере времени и обесцениванию процесса проверки гипотез. 

После тестирования гипотезы нужно собрать результаты и сделать вывод, целесообразно ли внедрять изменения или запускать новый продукт. 

О том, как можно протестировать гипотезу, вы узнаете в следующих модулях.

### Выводы

Успешность и жизнеспособность любой бизнес-модели зависят от факторов, которые основаны на предположениях и гипотезах. 

Гипотезы и предположения могут быть неверными, из-за чего фактор успеха превращается в фактор риска. Такие факторы можно назвать критичными гипотезами. 

Идеи новых проектов базируются на нескольких критичных гипотезах, без подтверждения которых бизнес-модель будет нежизнеспособна. Поэтому выстраивать гипотезы необходимо.