
1. В чём наша цель? Чего мы хотим достичь? Какой образ результата? Здесь в свободной форме вашему боссу нужно описать свое видение того, куда мы должны прийти, что мы должны получить и как это будет выглядеть. Пример (босс): Нам нужно увеличить покупки/подписки на нашем сайте, чтобы вырастить выручку. Будет отлично, если мы мы сможем этого добиться. 
2. Как мы поймём, что достигли результата? Можно ли измерить результат через цифры? Есть ли эта цифра? Здесь важно вытащить из босса конкретные цифры, которые укажут нам на то, что цель достигнута. Пример (босс): Рост выручки по сайту на 10% — это наша основная цель! 
3. Есть видение/стратегия того, как мы можем достичь цели? Есть ли запланированные действия/активности? Или же вся стратегия на мне? Здесь вы собираете наброски вашей будущей продуктовой стратегии (roadmap). Не исключено, что у босса есть свое видение, и он не безосновательно обещал топ-менеджменту достичь результат, выраженный в конкретном показателе. Вытащите из босса эту фактуру. Пример (босс): Я думаю, мы должны сделать основной фокус на средний чек. Повысим его и так достигнем цели. Попробуем поработать с апсейлами и допродать. 
4. Насколько я могу влиять на стратегию достижения цели в продукте? Можем ли мы её менять? Может звучать парадоксально, но продакта нанимают, с одной стороны, чтобы он сам принимал решение и вёл продукт к цели, но, с другой стороны, ему говорят, как это делать. Не беда, если вам дадут готовую стратегию и план действий. Важно подготовить почву для пересмотра этого плана на случай, если у вас появится решение получше о том, как можно достичь результата. Пример (босс): Мы будем делать раз, два, три. Тебе нужно лишь следовать плану и выполнять действия, определённые в плане. Пример (продакт): Окей, без проблем, давайте попробуем. *** Проходит время, и вы видите, что появились отличные гипотезы и инсайты, которые помогут быстрее прийти к цели. Тогда вы готовите цифры и аргументы для разговора с боссом и совместно пересматриваете ранее согласованный подход.